
Lezione 3
Regole di base, commenti, istruzioni e blocchi
3.1 - Un esempio illustrato
3.2 - Commenti
3.3 - Regole sintattiche di base
3.4 - Istruzioni e blocchi


Schema Libero 	
 Case sensitive 	
 Commenti 	
 Regole per gli identificatori 	
 Regole facoltative per gli identificatori e convenzioni per i nomi 	



String, Scanner, and Java API

    The String class
    String Data Type
    String Data Type, cont.
    Strings and the Operator +
    Java API
    How to join strings
    How to join a string and a number
    string + operator
    string += operator
    Character literals
    Escape sequences in strings
    String with quotation marks
    The new operator
    Method call
    How to import Java classes
    The import statement and packages
    java.lang package
    Packages, Classes, and Methods
    System.out
    The Scanner class
    The Scanner class, cont
    Common Java packages
    Creating the Scanner object
    Online Scanner documentation and tutorials
    Getting Input from the user
    Using Java API
    Static Methods

---

## La classe String

     Cos'è Java String?

     String è il tipo di dati per manipolare stringhe di testo:

         Sequenza di zero o più caratteri

         Racchiuso tra virgolette doppie

         Le stringhe vuote o vuote non hanno caratteri

         La lunghezza è il numero di caratteri in una stringa

---


## Tipo di dati stringa


String variabilefirma = valore;

Dichiarazioni che dichiarano e inizializzano una stringa

String messaggio1 = "Userfirma non corretto.";
String messaggio2 = "";
String messaggio3 = null;
messaggio3 = messaggio1 + " Riprova!"

---

## Tipo di dati stringa, continua

Nota che le stringhe sono oggetti, non tipi di dati primitivi!

È importante comprendere l'operatore + per unire o concatenare le stringhe.

In precedenza abbiamo visto l'operatore + durante l'aggiunta di variabili numeriche

L'uso di operatore + con String è un esempio di operatore **sovraccarico** in Java. (Overload)

Il sovraccarico dell'operatore significa che un operatore fa cose diverse a seconda del contesto in cui viene utilizzato.
     

## Stringhe e l'operatore +

L'operatore + concatena due stringhe o una stringa e un valore o carattere numerico:


`"La somma =" + 12 + 26`

Dopo questa istruzione il testo assegnato alla stringa diventa:


`"La somma = 1226";`

È questo che vuoi? Forse l'intento era


    `"La somma =" + (12 + 26)`

che stampa


    `"La somma = 38"`
     
---

## API Java

La classe String è una delle molte classi Java memorizzate nell'interfaccia dell'applicazione Java (comunemente chiamata API).

Possiamo usare queste classi API per creare altri oggetti e costruire le nostre applicazioni Java.

---     

## Come unire le stringhe

```java
     String nome = "Mauro"; // nome è Mauro
     String cognome = "Bogliaccino"; // cognome è Bogliaccino
     String firma = nome + "" + cognome; // il nome è Mauro Bogliaccino
```

---

## Come unire una stringa e un numero

```java
    double price = 14.95;
    String priceString = "Price: " + price;
```

---

## stringa + operatore

Come aggiungere una stringa a un'altra con l'operatore +:

```java
    nome = "Mauro";     // nome Mauro
    cognome = "Bogliaccino";    // cognome Bogliaccino
    firma = nome + " ";
                           // firma Mauro seguito da spazio bianco
    firma = firma + cognome;
                           // firma Mauro Bogliaccino
```

---

## stringa += operatore

    Come aggiungere una stringa a un'altra con l'operatore + =

```java
    nome = "Mauro";     // nome Mauro
    cognome = "Bogliaccino";    // cognome Bogliaccino
    firma = nome + " ";
                           // firma Mauro seguito da spazio bianco
    firma += cognome;      // firma Mauro Bogliaccino
```

---

## Character literals - letterali di caratteri

I letterali di caratteri sono costanti di caratteri che rappresentano singoli caratteri: "a" e "5"

Alcuni letterali di personaggi sono sequenze di escape comuni:

```java

        '\n'  // new line (line feed)

        '\t'  // tab

        '\r'  // carriage return

        '\"'  // double quote

        '\\'  // backslash
```

---

## Escape sequenze in stringhe

Ecco una stringa con una nuova linea:


`"Codice: Java \ nPrezzo: € 51,50"`

Il testo risultante è


         Codice: Java
         Prezzo: € 51,50

Una stringa con schede, come


         "Mauro \ tBogliaccino \ rFederica \ tPaola"

restituisce il risultato


         Mauro Bogliaccino
         Federica Paola     

## Stringa con virgolette

Una stringa tra virgolette


    "Digita \" x \ "per uscire"

restituisce il risultato


    Digitare "x" per uscire

Una stringa con barre rovesciate


    "C: \\ java \\ file"

restituisce il risultato


     C: \ Java \ file
     

## L'operatore **new**

La sintassi per creare un oggetto da una classe:


    `NomeClasse objectfirma = new NomeClasse (Tipo argomento);`

Per esempio,

```java
    Scanner sc = new scanner(System.in);
           // crea un oggetto Scanner identificato da sc
     Date ora = new date ();
                          // crea un firmad dell'oggetto Date ora
```

## Chiamata al metodo

     Sintassi per chiamare un metodo da un oggetto:

         `objectfirma.methodfirma (argomenti)`

     Per esempio,


```java
    double subtotal = sc.nextDouble();
                        // ottiene una doppia voce dalla console
    String currentDate = now.toString();
                        // converte la data in una stringa
```

---

##  Come importare le classi Java

     La sintassi dell'istruzione import è

        `import packagefirma.Classfirma;`

   oppure

        `import packagefirma.*;`

    Per esempio,


```java
        import java.text.NumberFormat;
        import java.util.Scanner;
        import java.util.*;
        import javax.swing.*;
```
     

##  Dichiarazione di importazione e pacchetti

Le classi Java sono raggruppate in quelli che chiamiamo pacchetti (ne parleremo più avanti).

Per utilizzare una classe API Java nel file dell'applicazione .java, è necessario importare quella classe specifica.

Per importare una classe o un pacchetto completo, il programma utilizza l'istruzione import.

Le dichiarazioni di importazione devono essere le prime istruzioni nel file .java.

L'importazione con * indica che tutte le classi nel pacchetto dovrebbero diventare disponibili nel tuo file .java.

     

##  java.lang package

Il pacchetto java.lang contiene classi utilizzate nella maggior parte delle applicazioni e questo pacchetto viene importato automaticamente.

I tipi di dati primitivi e la classe String fanno parte del pacchetto del linguaggio Java: non è necessario importarli.

Se usi una classe API Java, è importante saperlo

Da quale pacchetto proviene?

È richiesta una dichiarazione di importazione?
     

##  Packages, Classes, and Methods

Pacchetti, classi, metodi e riepilogo delle dichiarazioni di importazione:

Pacchetto: raccolta di classi correlate

Classe: consiste di metodi e attributi di dati

Metodo: progettato per eseguire un compito specifico

     

##  System.out

System.out è un oggetto che rappresenta l'output della console.

Ha due metodi per visualizzare il testo: `println ()` e` print ()`.

La differenza tra i due metodi è dove spostano il cursore dopo aver visualizzato la stringa dell'argomento.

L'oggetto System.out ha anche il metodo `printf ()` per la formattazione di primitive e stringhe.

     

##  The Scanner class

L'oggetto `Scanner` si occupa dell'input da tastiera dal dispositivo console.

La classe `Scanner` proviene dal pacchetto java.util e deve essere importata.

Il metodo di costruzione è necessario per creare un oggetto `Scanner`.

È possibile utilizzare qualsiasi identificatore Java valido per firmare l'oggetto.

     

##  The Scanner class, cont


    import java.util.Scanner;

Per creare un oggetto Scanner,


        Scanner sc = new Scanner(System.in);

     

##  Common Java packages

java.lang parti fondamentali di Java

java.text gestione di testo, date, numeri

modello di eventi, raccolte, data e ora di java.util e altro ancora

input / output del sistema java.io, flussi di dati, serializzazione e I / O dei file

accesso al database java.sql

framework dell'applet java.applet

Interfaccia utente grafica java.awt, controlli comuni, immagini

input utente java.awt.event dall'interfaccia utente grafica

javax.swing componenti della GUI "leggeri"
     

## Creating the Scanner object

Come utilizzare la classe Scanner per creare un oggetto:

Con una dichiarazione di importazione:


            Scanner sc = new scanner (System.in);

Senza una dichiarazione di importazione:


            java.util.Scanner sc = new java.util.Scanner (System.in);

     

## Documentazione ed esercitazioni dello scanner online

     Usa Google per cercare la documentazione della classe Scanner.

     

## Ottenere input dall'utente

L'oggetto Scanner accetta l'input (ad esempio dalla tastiera) e lo converte nel formato interno di un int, double o String. I metodi scanner comuni sono:

Scanner sc = new Scanner(System.in);

String firma = sc.next();
int count = sc.nextInt();
double subtotal = sc.nextDouble();
String cityfirma = sc.nextLine();

Vedi anche Esempi di scanner per maggiori dettagli.
     

## Utilizzo dell'API Java

Le linee guida per la creazione di oggetti mediante le classi API Java sono:

    Ogni classe che descrive oggetti ha un metodo di costruzione.

    Il programma crea un oggetto chiamando il metodo del costruttore e passando gli argomenti richiesti.

    Una volta creato l'oggetto, il programma può chiamare qualsiasi metodo pubblico nell'oggetto.


## Static Methods

Alcuni metodi di una classe Java possono essere dichiarati statici.

    Tali metodi diventano comuni a tutti gli oggetti della classe:

        un metodo statico esegue la stessa operazione per tutti gli oggetti della classe.

    I metodi statici possono essere chiamati senza riferimento all'oggetto, ma possono anche essere chiamati da un oggetto reale.
