# JSP (Java Server Pages)

## Primo approccio a JSP

### Cos'è e a cosa serve JSP

* JSP (Java Server Pages) è una tecnologia basata su Java che consente la creazione di pagine web dinamiche.
* Introdotto da Sun Microsystems e successivamente acquisito da Oracle, JSP è progettato per il supporto server-side nello sviluppo web Java.
* L'obiettivo principale di JSP è consentire la creazione di pagine web contenenti codice Java incorporato, consentendo la generazione di contenuti dinamici.

### Hello World con JSP

Un esempio base di un'applicazione JSP è il classico "Hello World". Una pagina JSP può contenere sia codice HTML che codice Java. Ecco un esempio:

```jsp
<html>
<body>
    <h2>Hello World! This is a JSP page.</h2>
</body>
</html>
```

### Primo esempio: Stampare la Data Corrente

Un esempio più avanzato coinvolge la stampa della data corrente sulla pagina utilizzando Java. Ecco come potrebbe apparire la pagina JSP:

```jsp
<%@ page import="java.util.Date" %>
<html>
<body>
    <h2>Current Date and Time: <%= new Date() %></h2>
</body>
</html>
```

In questo esempio, `<%@ page import="java.util.Date" %>` importa la classe `Date` di Java, mentre `<%= new Date() %>` stampa la data corrente.

### Uso degli Oggetti Impliciti ed Esempi

In JSP, ci sono oggetti impliciti forniti automaticamente dall'ambiente JSP. Questi oggetti sono accessibili senza la necessità di importarli o istanziarli esplicitamente. Alcuni esempi di oggetti impliciti sono `out`, `request`, `response`, `session`, ecc.

Ecco un esempio che utilizza l'oggetto implicito `out` per scrivere il risultato sulla pagina:

```jsp
<html>
<body>
    <h2>Using out implicit object: <%= "Hello, JSP!" %></h2>
</body>
</html>
```

In questo esempio, `<%= "Hello, JSP!" %>` scrive la stringa "Hello, JSP!" sulla pagina utilizzando l'oggetto implicito `out`.

## Pagina JSP -> Servlet

* Quando una pagina JSP viene richiesta per la prima volta, il motore o contenitore JSP (come Tomcat o Glassfish) la converte automaticamente in una servlet Java.
* La servlet generata processa qualsiasi richiesta per quella pagina JSP.
* Se si apportano modifiche al codice della pagina JSP, il servlet viene automaticamente rigenerato e ricaricato la volta successiva che la pagina viene richiesta.

Questo processo di conversione da pagina JSP a servlet e la successiva esecuzione della servlet consente di combinare il potere di Java con la semplicità di HTML per creare applicazioni web dinamiche.

---

# Installazione ed Esecuzione della Prima Pagina JSP

## Installazione dell' SDK di Java e di Tomcat, Configurazione dell'IDE e Prima Pagina "Hello World" con JSP

Per iniziare a lavorare con JSP, è necessario seguire questi passi:

1. **Installazione dell'SDK di Java:** Assicurarsi di avere installato l'SDK di Java (Software Development Kit). È possibile scaricarlo dal sito ufficiale di Oracle.

2. **Installazione di Tomcat:** Tomcat è un server web e servlet container che supporta JSP. Scaricare Tomcat dal sito ufficiale di Apache Tomcat e seguire le istruzioni di installazione.

3. **Configurazione dell'IDE:** Scegliere un ambiente di sviluppo integrato (IDE) come Eclipse o IntelliJ IDEA. Configurare l'IDE per utilizzare il server Tomcat installato.

4. **Creazione della Prima Pagina "Hello World" con JSP:** Creare un nuovo progetto nel tuo IDE e aggiungere una nuova pagina JSP. Puoi creare una pagina JSP chiamata, ad esempio, `hello.jsp` e inserire il seguente codice:

    ```jsp
    <%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
    <!DOCTYPE html>
    <html>
    <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <title>Hello JSP</title>
    </head>
    <body>
        <h2>Hello World! This is a JSP page.</h2>
    </body>
    </html>
    ```

5. **Esecuzione della Pagina:** Avvia il server Tomcat dal tuo IDE e apri la pagina JSP nel browser. La pagina dovrebbe visualizzare il messaggio "Hello World!"

## Esplorazione dell'Ambiente di Sviluppo, Creazione e Modifica Pagine JSP, Passaggio dei Dati tra Pagine

* **Esplorazione dell'Ambiente di Sviluppo:** Familiarizzarsi con l'IDE e il modo in cui gestisce la configurazione del server Tomcat.

* **Creazione e Modifica Pagine JSP:** Sperimentare la creazione di nuove pagine JSP e la modifica del loro contenuto.

* **Passaggio dei Dati tra Pagine:** Esplorare come passare dati tra diverse pagine JSP. Utilizzare oggetti impliciti come `request` o `session` per condividere informazioni tra le pagine.

## Oggetti Impliciti, Oggetti Principali, Uso di Request, Out, etc

* **Oggetti Impliciti:** Approfondire la comprensione degli oggetti impliciti forniti da JSP, come `request`, `out`, `session`, ecc.

* **Oggetti Principali:** Esplorare l'uso di oggetti principali e come interagire con essi nelle pagine JSP.

* **Uso di Request, Out, etc.:** Esempi pratici sull'utilizzo di oggetti come `request` e `out` per gestire le richieste HTTP e generare output.

## Inclusione di File, Primo Utilizzo delle Direttive

* **Inclusione di File:** Capire come includere file in una pagina JSP per la modularità del codice.

* **Primo Utilizzo delle Direttive:** Introdurre e utilizzare le direttive come `<%@ page import="..." %>` o `<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8" %>`.

## Tipi di Tag JSP: Dichiarazioni, Espressioni, Scriptlet, Direttive

* **Dichiarazioni:** Utilizzare `<%! ... %>` per dichiarare variabili o metodi.

* **Espressioni:** Utilizzare `<%= ... %>` per inserire espressioni Java nella pagina.

* **Scriptlet:** Utilizzare `<% ... %>` per inserire codice Java nella pagina.

* **Direttive:** Utilizzare direttive come `<%@ page ... %>` per configurare le caratteristiche della pagina JSP.

## Compile-time e Request-time

* **Compile-time:** Capire cosa avviene durante la fase di compilazione di una pagina JSP e come il codice viene tradotto in una servlet Java.

* **Request-time:** Comprendere cosa succede durante il tempo di esecuzione di una richiesta HTTP e come la pagina JSP viene processata per generare una risposta.

# Elementi Fondamentali di JSP

## Sintassi e Caratteristiche degli Oggetti Principali: Scriptlet, Azioni Standard, Servlet

## Direttive `<%@ (page | include | taglib)`

## Codice Java `<% (dichiarazioni | java | espressioni)`

## Azioni Standard `jsp:action (include | forward | usebean | getproperty | setproperty)`

# Utilizzo degli Elementi Fondamentali

## Ciclo di Vita di una Pagina JSP, Scriptlet: Usare i Costrutti del Linguaggio Java nelle JSP

## Cookie e Gestione delle Sessioni – Impostare una Procedura di Login da Riutilizzare

## Teoria ed Esercizi sulle Standard Actions - `jsp:forward`

## Standard Action JavaBeans: Estendere le Funzionalità della Web Application, Separare la Logica dell'App

## Standard Action: Come Usare le Altre Azioni Standard

## Lavorare con le Date in JSP

[Elementi fondamentali JSP](./053_JSP_Fondamenti.md)