# BDD

BDD, o Behavior-Driven Development (Sviluppo Guidato dal Comportamento), è una metodologia di sviluppo del software che mette l'accento sulla collaborazione tra gli sviluppatori, i tester e le persone non tecniche coinvolte nel processo. L'approccio BDD si concentra sulla descrizione del comportamento del software dal punto di vista degli stakeholder, utilizzando un linguaggio comprensibile anche a chi non è un esperto tecnico.

Ecco alcuni concetti chiave associati a BDD:

1. **Gherkin:**
   - BDD spesso utilizza uno stile di scrittura chiamato Gherkin per descrivere il comportamento del software in modo chiaro e comprensibile. Gherkin utilizza parole chiave come `Given` (Dato), `When` (Quando), e `Then` (Quindi) per strutturare scenari di test.

2. **Scenarios e Feature Files:**
   - Gli scenari di test in BDD sono descritti all'interno di file chiamati "feature files". Questi file contengono descrizioni del comportamento del software sotto forma di scenari eseguibili.

3. **Collaborazione tra team:**
   - BDD incoraggia la collaborazione tra team di sviluppo, testing e business. Gli stakeholder possono partecipare alla scrittura di scenari di test, facilitando la comprensione comune delle aspettative.

4. **Automazione dei Test:**
   - Gli scenari di test scritti in formato Gherkin possono essere utilizzati per automatizzare i test. Esistono strumenti di automazione, come Cucumber, che eseguono i test basati su scenari BDD.

5. **Focus sul Comportamento:**
   - BDD si concentra sull'aspetto comportamentale del software piuttosto che sulla sua implementazione tecnica. Ciò contribuisce a garantire che il software soddisfi realmente le aspettative degli utenti finali.

Un esempio di uno scenario BDD scritto in formato Gherkin potrebbe essere il seguente:

```gherkin
Feature: Login Functionality

  Scenario: User logs in with valid credentials
    Given the user is on the login page
    When the user enters valid username and password
    Then the user should be logged in successfully
```

Questo scenario descrive il comportamento atteso durante il processo di accesso al sistema. Gli sviluppatori possono utilizzare questi scenari come base per implementare il codice, mentre i tester possono automatizzare i test basati su questi scenari. Inoltre, gli stakeholder non tecnici possono partecipare alla scrittura di questi scenari per assicurarsi che il software soddisfi le aspettative aziendali.
